#### Огляд рішень Європейського суду з прав людини

Щодо визначення пропорційності загального заходу в контексті ненадання
ув'язненому друкованих документів виключно на підставі їхнього формату ЄСПЛ
зазначив, що якість судового перегляду необхідності заходу на національному
рівні має особливе значення, у тому числі стосовно застосування свободи
розсуду (див. Animal Defenders International v. United Kingdom [[GC], № 48876/08,](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22appno%22:%5B%2248876/08%22%5D%7D)
§ 108, ECHR 2013 (витяги)). Загальний захід є більш практичним засобом
досягнення легітимної мети, ніж положення, яке дозволяє розгляд кожної справи
окремо, оскільки остання система, ймовірно, призведе до значної
невизначеності, судових спорів, витрат та затримок, або до дискримінації
та свавілля. Проте спосіб застосування загального заходу до обставин
конкретної справи допомагає виявити його практичний вплив і тому є
релевантним для оцінки пропорційності. Це робить загальний захід важливим
фактором, який слід враховувати. Тому чим переконливішими є обґрунтування
загального заходу, тим менше значення ЄСПЛ надає впливу цього заходу

на справу, що розглядається.

При дослідженні обставин цієї справи ЄСПЛ наголосив на критеріях,
викладених Конституційним Судом Туреччини в рішенні Diyadin Akdemir, які
тюремна адміністрація повинна враховувати при розгляді ксерокопій документів,
що надсилаються ув'язненим. Конституційний Суд чітко зазначив, що стаття 62
Закону № 5275 стосується конкретно «періодичних та неперіодичних видань»,
а ксерокопії документів не охоплюються цією статтею. Застосування тих самих
критеріїв перевірки до останніх, що й до періодичних та неперіодичних видань,
створило б необґрунтоване навантаження на адміністрацію в’язниці
та національні суди.

ЄСПЛ зазначив, що Конституційний Суд забезпечив баланс між правом
ув'язнених на доступ до інформації та ідей, з одного боку, і обов'язками
й навантаженням адміністрації в’язниці – з іншого, а також із серйозними
ризиками, пов'язаними з внутрішньоорганізаційною комунікацією. Перегляд
великого обсягу друкованих або копійованих документів на додаток
до звичайних публікацій, що надсилаються ув'язненим, дійсно може
перевантажити персонал в'язниці, перешкоджати виконанню їхніх обов'язків
та створити надмірне навантаження на судову систему. ЄСПЛ також визнав
суттєві відмінності між роздруківками чи ксерокопіями й офіційно
опублікованими книгами чи періодичними виданнями, які, як правило, проходять
ретельну перевірку та регуляторний контроль перед випуском для забезпечення
відповідності правовим стандартам. Роздруківки та ксерокопії,
що надсилаються ув'язненим, навпаки ж, не проходять такої попередньої
перевірки, що створює специфічні ризики для безпеки та порядку
у пенітенціарних установах, включаючи підвищений ризик проникнення певних
зовнішніх комунікацій серед великої кількості роздруківок.
